---
layout: post
title: 博客搭建回顾
---
现在网上的博客搭建教程偏向于普通用户，在别人的CMS下进行搭建，用起来限制挺大的，想加的一些功能不太好加，而且有很多限制，所以一直就想将之前的博客进行改版。断断续续花了三周的时间总算把博客搭建完了，quip上写了四个文档，包括初步的客户端服务端构建以及两波迭代，可以说是收获满满。具体整理如下：

### 前端
前端还是老套路，Vue.js全家桶 + axios处理接口，大部分逻辑放在前端。为了方便开发，目前接口全部是用await转成同步的。图表用了百度的echarts，导致了最后的打包文件有400多kb，可能会影响到页面第一次的加载速度，之后浏览器会读取缓存，就没有太大影响。组件有三个，评论、折线图、柱形图。评论接口通过groupArea进行评论区域的区分，目前还没有做回复以及多级回复功能。IP统计的逻辑用到了三个接口，获取IP、判断IP是否今日访问过以及入表接口，前端处理。目前博客数目较少，没有做分页处理。安全上也没有做XSS防护。



### 后端
用了个最简单的node服务器，router都没写，而且接口都是get的。后端目前就是个练习写sql的地方，逻辑比较简单，对于页面的性能没有什么比较大的影响。比较坑的地方是时间的处理，需要后端自己转成合适格式的字符串再传给前端，但是'true'或者'1'这种字符串会自动转成对应的布尔值或者数字。

获取IP的接口需要在nginx上进行配置才能生效。统计接口需要在SQL种进行适当的处理。

一开始我还想研究下如何显示接口的加载情况，后来发现主要就是sql语句，并没有提供一个方法来告诉用户sql执行的情况。所以现在所有的loading条都是模拟的，这样做感觉没什么意义。除非像上传图片那种流传输可以做精确的百分比加载提示。


### 数据库以及数据处理
数据库直接用最通用的mysql，npm有个包能够直接引用很方便。数据处理上写了个简单的node，先将md文件转成html形式的字符串，然后转成合适的sql输出为sql文件即可。


### 云服务器部署以及nginx配置
服务器用了Amazon aws的Lightsail，最简单。一开始的配置上选了node.js服务器，注意需要将上面的nginx配置删掉/停止然后换成自己的。目前我的nginx配置如下：

    events {
        worker_connections  1024; #并发数
    }
    
    
    http {
        server {
            listen 80; #监听端口
            # 静态文件
            location / {
                try_files $uri $uri/ @router;
                root  /data/www;
                index index.html;
            }
    
            location @router {
                rewrite ^.*$ /index.html last;
            }
    
            location /js/ {
                root /data/www;
            }
    
            location /css/ {
                root /data/www;
                types {
                    text/css css;
                }
            }
    
            location /img/ {
                root /data/www;
            }
    
            #接口路径
            location /blog/ {
                proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
                proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
                proxy_set_header Host $http_host;
                proxy_set_header X-NginX-Proxy true;
    
                proxy_pass http://localhost:8888/blog/;
    
                proxy_redirect off;
            }
        }
    }

由于是单页面应用，根目录需要进行router的配置，为了获取用户IP，需要在接口路径中增加proxy_set_header选项。开发流程是先本地跑通，然后build后在本地nginx跑通，最后在服务端跑通。部署流程是先将文件传到github上，然后在服务端clone下来进行手动的部署。后端服务的部署用了pm2。域名是在godaddy上买的。

#### 附录
- 博客初步构建：https://quip.com/Oyx6AAiIGj4j
- 服务器部署：https://quip.com/9tjyAPaWGEmY
- 第一次迭代：https://quip.com/VLOFA5nYG2ur
- 第二次迭代：https://quip.com/KMldAae1pnUr