---
layout: post
title: 工作期回顾
---

在[之前的文章](/blogDetail?title=工作回顾以及未来打算)中提到了我最近的回顾，侧重点在于每天的工作内容。其实，从入职到突然离职这整个快两年的工作周期内，我经历了如下的事情：

1. 老项目维护（试探）：刚进公司的时候，老的官网项目使用JSP写的，主要由后端主导。前端的工作只是写HTML以及CSS就行，JS上只是一些小的页面控制，工作量比较小。痛点在于，这个项目过老导致了CSS文件的耦合性非常的紧密，难以维护。

2. 在框架的基础上增加功能：后来分配到了一个组主要是在liferay这个成熟的项目框架上构建功能（OKR），由于页面的HTML以及CSS无法控制，只能通过JS注入的方式来实现功能的增加，所以用到了大量的JS（主要是jQuery框架），整个组就只有两个后端一个前端，前端部分全部由我来实现。痛点在于，使用了闭源的框架导致了无法修改源码，开发上的阻碍过大。

3. 老项目重构：官网项目由于需求的不断累加导致了不得不进行重构。具体重构流程从"不怎么重要的"售后开始练手，然后修改购物流程，最后修改首页和产品详情页，完成了初次的重构。由于这段时间不但要新使用以前不会的单页面前端框架（Vue.js整个体系），还要兼顾老项目的维护，工作量最为巨大，但是成长也十分快速。痛点在于，这种短平快的项目在需求设计以及UI设计之初就没有实现正确的项目流程，为了求稳，所有的需求都是参照老项目的代码。代码层的确重构了，但是"需求层"没有重构，导致了这次重构其实并没有获得高层的满意。

4. 重构的扩展：在测试以及开发的努力下，项目上线后并没有较大问题，于是将重构进行扩展。具体扩展内容为增加H5页，个人中心页以及售后支持页。其中需要指出的是，H5页面只用了一个月开发，涉及到了之前的所有流程，任务量巨大。到个人中心的时候，还需要边开发边维护老项目以及之前重构的项目，最后也勉勉强强的上线了。之后的售后支持页比较简单。这个时候，对于开发、测试到上线的整体流程都非常熟悉，只是机械化的工作罢了。痛点就是需要维护多个页面，分散了较多精力。

5. 第二次重构：之前的前端重构完成后一段时间组里又开展了后端的一些优化工作，前端这个时候任务量下降没啥事情。后来产品经理开始推新的一轮重构，由于"种种原因"，售后项目没有推起来，于是开始推动首页项目。这次重构需求更为复杂，基本上是做成了一个可配置的页面。复杂的配置页任务并没有分配给我（那个时候我在进行一些维护工作），最后我主要负责产品详情页面的展示。项目的痛点在于任务并没有进行比较清晰的分配，导致了耗费了一些无用的工作量。

6. 离职前夕：18年很长一段时间的币价在下跌，导致了公司一整年也没有赚到多少钱。再加上年中的大量招人导致了公司的用人成本急剧上升。最为致命的是公司体量大，涵盖了研发、物料采购、生产、售后的一套流程，每一个流程都会耗费大量的资金，以及存在难以追查的黑幕。最终导致了公司的裁员浪潮。由于前端属于"[资源池](https://www.zhihu.com/question/307381805/answer/565152434)"，在需求链中属于末置位，不可替代性弱，最终导致了自己的被裁员。

总的来说，我在上家公司里经历了差不多有两次的项目循环周期，学到了很多东西。唯一的遗憾在于下班后的时间一直没有好好利用来提高自己，也没有懂得进一步扩展自己的圈子。这次被裁是一种提醒，也是一次机遇。希望下次也能进入这种福利好，管理扁平的公司。

一个公司肯定会有大大小小的问题，作为个体如何明哲保身？主要需要能够获取信息资源，培养自己的能力资源。做任何职业都需要这两种资源，可能在不同阶段这两类资源的侧重点不同。我的理解是，信息资源需要有广阔的交友圈子，能够通过各种方式获取自己想要的信息。能力资源需要自己能够让人将事情分配给自己，并能将事情做好。前者需要时间以及阅历，后者需要通过持续的自我学习来加以提高。